---
title: "3장 프로젝트 관리 ,실무에 바로 적용하는 소프트웨어 공학, 김희영 저"
last_moified_at: 2020-07-24T00:00:00-00:00
categories:
 - 소프트웨어 공학
tags:
 - 프로젝트 관리
 - 프로젝트 관리 단계
 - 프로젝트 8대 관리영역
 - 프로젝트 관리영역의 통합관리
 - 소프트퀘어 개발과 프로젝트 관리의 통합
 - 김희영
---

# 3장 프로젝트 관리

## 3.1 프로젝트 관리란?

> PMBOK : 프로젝트의 요구사항을 만족시키기 위하여 지식, 스킬, 도구 및 기법을 프로젝트 활동에 적용하는 것이다. "The application of knowledge, skills, tools and techniques to project activities to meet project requirements"

## 3.2 프로젝트관리의 단계

1. ### 착수(Initiating)

   - 새로운 프로젝트를 시작하기 위해 공식적으로 승인을 받기 위한 프로세스(입안, 발주, 제안, 평가, 협상, 계약, 계획에도 포함)
   - 프로젝트 헌장(project charter) 중요 산출물 ≒ 발주 품의서

2. ### 계획(Planning)

   - 프로젝트 수행계획서 중요 산출물(상세내역, WBS에 의한 구체적인 수행업무, 일정, 투입인력자원 등) (위험요소, 가정 및 제약사항 포함)

3. ### 실행(Executing)

   - 실질적인 개발과정을 수행하는 단계
     - 분석(analysis) : 요구사항 분석 후 명세서 작성
     - 설계(design) : 구현(construction) 소스코드를 개발하고, 단위테스트 수행
     - 테스트(test) : 통합테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트를 수행

4. ### 종료(closing)

   - 완성된 제품이나 서비스를 고객에게 인도하고 행정적으로 완료하는 단계

5. ### 전체 단계 감시/통제(Moritoring and Control)

   - 시간적 끊어짐이 없이 프로젝트 시작부터 끝까지 프로젝트는 항상 감시와 통제하에 있어야 함.

## 3.3 프로젝트 8대 관리영역

통합(범위-일정-예산-품질-인력-의사소통-조달-위험-범위)

1. ### 범위관리

   - 프로젝트 수행을 위해 무엇이 포함되고, 무엇이 포함되지 않는가(범위)를 정의하는 활동

2. ### 일정관리

   - 프로젝트를 적시(right time)에 완료하기 위한 기법을 활용하여 관리하는 활동
   - 단계(phase), 활동(activities), 작업(tasks)의 순서로 계층적 계획 수립
   - WBS, 간트 차트(Gantt Chart)로 도출됨.(베이스라인(baseline), PERT/CPM(Program Evaluation and Review Technique / Critical Path Method), 진척율 계산))

3. ### 예산 관리

   - 승인된예산내(on budget) 프로젝트 완료할수있도록 통제하는 활동(==원가관리)

4. ### 품질관리

   - 품질정책, 목표 및 책임을 결정하는 활동
   - 품질이 나쁘면 품질비용 추가발생

   | 품질비용 | 내용                                                         |
   | -------- | ------------------------------------------------------------ |
   | 통제비용 | 예방비용 : 불량을 사전에 방지하기 위한 활동에 소요되는 비용(품질계획, 설계 검토, 품질교육 및 훈련) |
   |          | 평가비용 : 제품고객인도전 불량 발생여부 확인, 불량 제거를 위한 평가나 검소에 소요되는 비용(공정검사, 프로그램 테스트, 품질조직의 운영비용) |
   | 실패비용 | 내부실패비용 : 미완성되어 품질요건을 충족시키지 못해 인도전 결함 교정이나 처분하는 비용(재검사, 실패분석, 수정 및 개선) |
   |          | 외부실패비용 : 제품이 고객에게 인도된 이후 품질결함으로 만족스럽지 못할 때 발생하는 비용(반품, 소비자 불만, 손실된 비즈니스 기회에 관한 비용) |

5. ### 인력관리

   - 조직을 계획하고, 인력자원을 획득하며, 프로젝트 팀을 구성하여 관리

6. ### 의사소통관리

   - 정기적 보고활동 및 일상 대화 같은 비공식적 도 포함.
     - Y자 : 서로 다른 집단
     - 바퀴형 : 리더집중, 구성원간 정보공유 결여
     - 일자형 : 서열이나 직급체계, 상명하달 명확
     - 원형 : 권력 집중, 지위고하 없는 위원회형
     - 스타형 : 자유롭게 소통, 창의적, 참신한 아이디어 산출 가능

7. ### 조달 관리

   - 프로젝트 수행에 필요한 젶무, 서비스를 위부에서 구매하거나 획득하여 공급하는 업무

8. ### 위험 관리

   - 위험을 발견 및 분석하여 대응 계획 수립하고 감시 및 통제하는 업무

   - 심각도 = 발생가능성 * 영향도

     - 계산법(단위 %)

       발생가능성 : 상(50), 중(20), 하(10)

       영향도 : H(90), M(50), L(20)

       ex) 요구사항 변경의 심각도(45) = 발생가능성 상(50) x 영향도 H(90)

## 3.4 프로젝트 관리영역의 통합관리

8대 요소가 유기적으로 조정이 안되면 예산이 초과집행(overrun)할 수 도 있으며, 결과적으로 프로젝트가 정상적으로 완료되지 못할 수 있다.

- 프로젝트 실패의 요인

1. ### 외부적 측면 관리

   - 이해관계자 관리를 통한 외부 정치적 영향관계 조정.

2. ### 내부적 측면 관리

   - 내부의 모든 변화에 대한 영향관계를 조정하는 업무.

## 3.5 개발과 관리의 통합

- 소프트웨어(공학적), 프로젝트관리(경영학적) -> 프로세스적 측면에서 접근하는 것도 하나의 방법(답아님)

1. ### 시스템 개념

   - 컴퓨터에 의해 처리가 가능한 현태로 자료를 변환, 입력하고, 자료를 프로세스를 통해 가공하여 필요한 시점에 정보를 출력할 수 있도록 구현된 정보체계

2. ### 계층적 분리

   - 단계(phase) : 절차적 과정 나누는 가장 큰 단위
   - 활동(activity) : 단계 내부에서 세부적 수행업무 다시 나누는 단위
   - 작업(task) : 수행업무의 가장 작은 작업단위

3. ### 방법론

   - 소프트웨어 개발과 관리 프로세스를 서로 연관되게 함께 표시한 것, 통합한 방법론(methodology)

4. ### 방법론 테일러링

   - 방법론 채택, 표준산출물을 통한 테일러링(tailoring), 테일러링 수행 중 산출물 체계 수립되며, 관리자 산출물 관리함.

5. ### WBS(Work Breakdown Structure)

   - 단계와 활동, 작업의 형태로 업무를 분할하여 최종적 워크 패키지 단위로 구체화함(work package)
   - 2주 이내의 작업을 누가 무엇을 수행하고, 수행 결과로 어떤 산출물 도출될지 알 수 있도록 기재함.
   - 투입인력, 시간 통해 투입공수 계산 가능하며, 인건비 게산 할 수 있음.
   - 분석단계의 시작과 함께 진척률 계산 가능. 투입인력을 가중치로 두어 시간별로 진척율을 달라지게 계산하는 방식 필요함. -> 획득가치분석(earned value analysis)